Conoce la historia del comercio electrónico y cómo ha evolucionado hasta hoy

En este contenido, hemos recopilado lo más importante sobre la historia del comercio electrónico, su evolución en Latinoamérica y lo que promete el futuro de este sector.

Los inicios de la historia del comercio electrónico se remontan a épocas que ni te imaginas. Lo que hoy ves como una tienda virtual, es la última evolución de una larga línea de innovaciones y desarrollo. 

Y, para todos aquellos que forman parte de la industria y que consumen de ella, es fundamental entender de dónde proviene, para visualizar en lo que se puede convertir en el futuro.

¡Buena lectura!

¿Cuál es la historia del comercio electrónico en el mundo?
Es muy probable que pienses que la historia del comercio electrónico está íntimamente asociada a Internet. Hoy por hoy eso es una realidad, pero en sus inicios, no fue así.

A continuación, verás la línea de tiempo de las tiendas electrónicas.

Todo nació de la venta por catálogo
Seguro no lo imaginabas, pero el primer paso que se dio para lo que hoy conocemos como ecommerce, en el planeta, fueron las ventas por catálogos en los años 20 y 30 del siglo XX en Estados Unidos.

Este modelo de negocio rompió con todo lo establecido, porque le permitía a los consumidores ordenar sus productos preferidos sin salir de casa. 



Aquí la industria se dio cuenta de que el consumidor deseaba comprar, pero con la comodidad de evitar ir hasta una tienda física y llevar los productos consigo al hogar.

Ya el teléfono no era solo para hablar con seres queridos
La venta por catálogo evolucionó gracias a la expansión del teléfono por toda la nación estadounidense.

Y lo que se usaba como medio de comunicación con familiares y amigos, se convirtió en la herramienta maestra de los vendedores.

Los pedidos telefónicos cambiaron el modelo de negocio de muchas empresas, ya que pudieron entender que había un mercado real y abundante en este sector, y que los métodos tradicionales no eran la única forma de hacer dinero.

La primera tarjeta de crédito
En el año 1914 la empresa de envío de dinero, Western Union, lanzó esta herramienta financiera al mercado.


Pero no fue hasta los años 50, con la popularidad de las compras telefónicas, que el público se dio cuenta de su valor y utilidad, ya que no había que estar presente ni tener dinero físico para pagar sus productos y servicios.

El inicio real del ecommerce
En el año 1960, se inventa una herramienta que lo cambiaría todo. El Electronic Data Interchange o EDI, una plataforma que le facilitaba a las empresas transmitir datos financieros de manera electrónica, como órdenes de compra y facturas.


Esta etapa fue fundamental para la venta por catálogos y telefónica gracias al surgimiento de las televentas. Donde, entre programas de televisión, se exhibían demostraciones de productos y permitían que los consumidores llamaran para ordenar estos productos y pagarlos con tarjetas de crédito.

La modernización electrónica del catálogo
A finales de la década de los 70, el inglés Michael Aldrich creó un concepto revolucionario, que consistía en conectar una televisión doméstica modificada vía teléfono a una línea multiusuario de procesamiento computarizado.


En otras palabras, logró hacer las primeras transacciones electrónicas informáticas de ventas. 

Su tecnología fue aplicada en países como Irlanda, España y el Reino Unido en las primeras transferencias financieras B2B (Business to Business), donde las empresas podían comprar y vender paquetes turísticos, rentar, vender y comprar autos, hacer préstamos de dinero, acceder a historial de créditos, entre otros.

El Internet vino para adoptarlo todo
El World Wide Web o, el “proyecto de hipertexto”, iniciado por Tim Berners y Robert Cailliau y el levantamiento de las restricciones del Internet en 1991 para uso de fines comerciales, fueron los hitos que permitieron el salto real y evidente de la historia del comercio electrónico a lo que podemos ver hoy en día.

Sitios web como eBay, Amazon, que se mantienen operativos en la actualidad y, no solo eso, son líderes indiscutibles de la industria, fueron el último paso para la consolidación del ecommerce como un modelo de negocio viable, rentable y exponencial, agregando métodos de entrega como el dropshipping.


Lo que podemos ver, es que la historia del comercio electrónico empezó gracias a que innovadores se dieron cuenta de que el consumidor necesita métodos de compra más simples y cómodos.

En este sentido, se crearon modelos de ventas y comercialización que llevaran las tiendas a los hogares y oficinas, e innovaciones como el voice-commerce en la actualidad.

Ahora bien, en nuestra región no pasó igual que en Estados Unidos y Europa. ¿Quieres saber cómo fue? ¡Continúa leyendo!

Línea del tiempo del Comercio electrónico en Latinoamérica
Consultoras, como Nielsen, evidencian el potencial de crecimiento del ecommerce en nuestros países.

Según ellos, Latinoamérica es la segunda región con mayor crecimiento anualmente, tanto en ventas como en campañas de Marketing Digital, solo por detrás de Asia.

Pero, ¿cómo sucedió todo esto? A continuación, cómo se inició el comercio electrónico en nuestros países.

El Internet en casa
La real explosión de oportunidades para el comercio electrónico en Latinoamérica se dio a finales del siglo XX, con el surgimiento de portales como Mercado Libre, que es una empresa unicornio nacida en Argentina.


En nuestra región, el Internet en casa no fue un elemento convencional sino hasta 2012. De hecho, su uso, aún en estos tiempos, no llega a más de tres tercios de la población.

Para muchos usuarios en América Latina, el acceso inicial se daba más bien en cibercafés y centros comunitarios — esos espacios algo nostálgicos donde la conexión daban para lo justo y a veces había que esperar por turnos. El hábito de comprar online llegaba a cuentagotas, casi siempre entre jóvenes dispuestos a probar lo que para sus padres aún generaba cierta suspicacia. La brecha digital nunca fue apenas técnica, sino cultural y hasta generacional en gran medida.

Curiosamente, algunas microempresas familiares encontraron en esos primeros años del Internet doméstico una ventana inesperada; pequeñas tiendas y artesanos comenzaron a tantear sitios de subasta y foros de clasificados digitales. No siempre era fácil – pagos y envíos tenían mucho de experimento –, pero sirvió para poner las primeras piedras de lo que ahora vemos como normal. En cierto modo, parte del despegue local vino más por necesidad y creatividad que pura planificación o inversión externa.

Brasil y México como estandartes de la industria 
Estos dos países son los principales mercados del comercio electrónico en nuestra región, teniendo, según informes como el de Statista, un intercambio comercial de USD$ 16.5 y 7.2 mil millones respectivamente.

La combinación de los mercados de Brasil y México, con respecto a otros países de Latinoamérica es de más de 60%, según el mismo estudio.

La confianza como método de crecimiento
Para los mercados online latinos, quizá la mayor dificultad para crecer durante sus inicios fue la desconfianza del público en general con respecto a las compras en línea. 

Por mucho tiempo, se vieron estafas por doquier y esto desanimó mucho al mercado durante los 90 y el inicio del milenio.

Sin embargo, un estudio publicado por América Latina Business Review, dice que cerca del 87% de los usuarios de Internet en nuestra región, han usado la red para comprar y sienten confianza de ello.

Además, cuando se pregunta sobre la intención de volver a comprar en comercios electrónicos la cifra llega a 97%.

Como podrás ver, la historia del comercio electrónico en Latinoamérica no es muy diferente al resto del mundo, teniendo en cuenta que en los países de la región la expansión y uso del Internet como recurso doméstico llegó muy tarde en comparación a Estados Unidos, Europa y Asia.

¿Cuáles son las tendencias para el ecommerce en el futuro?
En principio, con la popularización a nivel mundial del teléfono inteligente, las tiendas virtuales han tenido que cambiar sus estrategias para tener la mayor presencia y notoriedad posible.

A continuación, conoce las principales tendencias del ecommerce:

Multitiendas
Impactar los mercados de varios países ya es una necesidad en el sector. Es por ello, que las multi-tiendas serán las estrategias para atacar diferentes naciones o mercados.

Esto es especialmente beneficioso para las empresas que quieren atender diferentes nichos pero sin dividirse. Y donde se pueden usar una base de productos y de datos únicas son varios storefronts.

SEO para ecommerce
Posicionar tu tienda dentro de los buscadores será mucho más que un elemento diferenciador. Se convertirá en una obligación si se quiere sobrevivir a la competencia.

El SEO para ecommerce será una herramienta fundamental en el futuro del giro, para ayudar a pequeños emprendimientos y tiendas nuevas a competir con los grandes retailers del mundo como Amazon, entre otros.

Mobile
Estudios de Statista afirman que en el 2025 un 73% de la población latinoamericana usará su teléfono para navegar por Internet. Esto incluye, por supuesto, sus investigaciones y acciones de compra.

El Mobile Marketing o Mobile Commerce, será requisito indispensable para las tiendas virtuales en el futuro próximo. Pero, ¿qué significa esto? Pues, en primer lugar la responsividad de los sitios y el direccionamiento de las campañas de Marketing para dispositivos móviles.

Atención al cliente automatizada
Las grandes empresas ya cuentan con los populares chatbots. Pero hablando de los comercios electrónicos pequeños y medianos, en el futuro cercano, cambiarán radicalmente sus estrategias y métodos de atención al cliente, con el crecimiento de las alternativas de Big Data.

Ya existen herramientas para mejorar el servicio de atención a través de chats o por vías telefónicas de manera automatizada y solo esperan que las empresas empiecen a adoptarlas.

Conclusión
La historia del comercio electrónico está llena de innovaciones y métodos que le faciliten la vida a los usuarios.

El Marketing Digital ha entendido que el principal producto que se debe ofrecer es la atención a las necesidades de los mercados, muy por encima del desarrollo de productos.

En este contenido quedaron expuestos los pasos que se dieron para llegar a las etapas que presenciamos en la actualidad.

Sin embargo, solo nos podemos imaginar lo que viene con la realidad aumentada y la Inteligencia Artificial.





Historia del comercio electrónico: nacimiento y evolución de la forma de vender que cambió el mundo
Repasamos la historia del eCommerce, desde la primera compra online B2C en 1984 hasta la era de los grandes marketplaces actual.
un planeta al fondo, un carrito de la compra en primer plano representa historia del comercio electrónico

La historia del comercio electrónico está llena de curiosidades, anécdotas, cifras, nombres y empresas que han modelado el mundo tal y como lo conocemos actualmente. Un viaje de más de 50 años que intentaremos resumir para ti en este artículo.

Introducción al comercio electrónico
Orígenes del comercio electrónico
Crecimiento y adopción masiva en los años 90
Evolución del comercio electrónico en la década de 2000
Comercio electrónico en la era móvil
El auge del comercio electrónico global
Tendencias y cambios recientes en el comercio electrónico
Introducción al comercio electrónico
El comercio electrónico o eCommerce es el proceso de comprar y vender productos o servicios a través de Internet. Implica todas las transacciones comerciales realizadas digitalmente, ya sea entre empresas (B2B), entre empresas y consumidores (B2C), o entre consumidores (C2C).

De una forma más amplia, el término eCommerce puede aplicarse también a transacciones que combinan una parte física y otra digital, lo que se conoce comúnmente como comercio híbrido o omnicanal. Este tipo de transacciones involucran una interacción tanto en el entorno digital como en el físico, como el click-and-collect (un cliente compra un producto en línea (transacción digital) y lo recoge en una tienda física) o el comercio O2O (online to offline) (las plataformas digitales incentivan a los clientes a visitar ubicaciones físicas, por ejemplo, a través de promociones exclusivas en línea que pueden canjearse en una tienda física).

Este enfoque mixto permite que las empresas aprovechen lo mejor de ambos mundos, ofreciendo la conveniencia del eCommerce junto con la experiencia tangible de las tiendas físicas.

Orígenes del comercio electrónico
La compra por catálogo
Mucho antes de que el eCommerce revolucionara la distribución tradicional ya lo había conseguido la venta por catálogo. Por primera vez se podía comprar sin necesidad de ver, tocar o probar el producto, y se podía vender en lugares remotos donde las distancias y el acceso parecían insalvables.

La venta por catálogo (que se extendió durante décadas, como en el caso de Venca) permitió a las empresas llegar a un público más amplio, ofreciendo una variedad de productos que antes no estaban disponibles en las tiendas locales. Los consumidores podían elegir lo que deseaban desde la comodidad de sus hogares, lo que marcó un cambio significativo en la forma de comprar.

Pero las bases del Commerce en el mundo se ponen en los años 60. En el mercado ya funcionaban las tarjetas de crédito modernas y la vida estaba a punto de dar un giro de 180 grados con la llegada de Internet. La puesta en marcha de la primera red de ordenadores conectados (ARPANET, 1969) es el primer paso para la irrupción de la World Wide Web de Tim Berners-Lee (1989), que cambió por completo la forma de comprar, de vender y de comunicarnos.

La primera compra online
Los años 70 y 80 fueron décadas de avances significativos en la tecnología, sentando las bases para el comercio electrónico. Uno de los hitos clave fue logrado por Michael Aldrich en 1979, quien conectó un televisor modificado a un ordenador utilizando una línea telefónica convencional. Este sistema, conocido como teleshopping, permitía la transmisión de datos entre consumidores y empresas a través de la red telefónica, un concepto pionero en su época. La televisión, adaptada para recibir estas señales, se convirtió en un medio para interactuar con un sistema informático, lo que supuso un avance crucial en la forma de procesar y visualizar información.

Las primeras operaciones, en modo B2B, se llevaron a cabo en 1981, tal y como recoge el propio archivo de Aldrich. Inicialmente el sistema estaba destinado a la automatización de procesos comerciales entre empresas y gobiernos, no al consumidor final. El sistema B2B permitía a empresas conectarse a través de terminales y realizar transacciones comerciales a distancia. Este tipo de soluciones se implementó primero en compañías grandes y en organizaciones gubernamentales para mejorar la eficiencia en la gestión de cadenas de suministro y transacciones entre grandes proveedores y compradores.

Años después, en 1984, Jane Snowball, una mujer de 72 años, realizó la primera compra en línea B2C de la que hay registros.

La señora Snowball fue seleccionada para probar el sistema de teleshopping porque, tras haberse roto la cadera, necesitaba una manera fácil de hacer compras desde casa. Utilizó un sistema desarrollado localmente en la localidad inglesa de Gateshead como parte de un proyecto de asistencia social que empleaba la tecnología Videotex, basada en los desarrollos de Aldrich, que permitía a los usuarios acceder a bases de datos y servicios a través de líneas telefónicas y dispositivos como televisores o terminales específicos. Funcionaba a través de una conexión telefónica o red y permitía a los usuarios interactuar con el contenido visualizado en una pantalla, generalmente utilizando un teclado.

A ella, se le proporcionó un televisor estándar modificado con un conjunto de chips especial y un mando a distancia que incluía un botón adicional etiquetado como “teléfono”. Al presionar el botón, en su pantalla de televisión aparecía un directorio de minoristas en un formato similar al teletexto. Desde ahí, Snowball podía seleccionar el minorista y los productos que deseaba comprar.



Jane Snowball y su marido. Fuente: aldricharchive.co.uk
El sistema incluía una lista de aproximadamente mil artículos del supermercado Tesco. Jane Snowball seleccionaba los productos directamente en su televisor, y dado que en ese momento no existía la web, su pedido se enviaba a través de su línea telefónica al supermercado. Los productos eran empaquetados y entregados en su hogar. Al recibir su pedido, Snowball pagaba en efectivo, ya que las tarjetas de crédito aún no estaban ampliamente implementadas para este tipo de transacciones. Con este sistema, Jane hizo un pedido de productos como margarina, huevos y cereales, uno de los primeros ejemplos del comercio desde casa que luego evolucionaría hacia el comercio electrónico moderno.

Este experimento fue un hito en la historia de la tecnología, y sentó las bases para futuros desarrollos en la interconexión de dispositivos electrónicos. La idea de utilizar una televisión como pantalla para un ordenador fue un concepto revolucionario que, con el tiempo, se convertiría en una práctica común en la era de la informática moderna.

El eCommerce comienza a despegar en los 90
A partir de ese momento, el concepto de comercio electrónico comenzó a tomar forma. En la década de 1980, las empresas empezaron a explorar las posibilidades de vender productos y servicios a través de redes informáticas. Sin embargo, fue en los años 90 cuando el eCommerce realmente despegó. La llegada de navegadores web como Mosaic y Netscape facilitó la navegación por Internet, permitiendo a los usuarios acceder a información y realizar compras con mayor facilidad.

Los años 90 fueron un periodo crucial para el comercio electrónico, marcado por un rápido crecimiento y numerosos lanzamientos. En 1994, se realizó la primera transacción segura en línea, lo que marcó un hito importante en la confianza de los consumidores. En ese año, un empresario llamado Dan Kohn vendió el disco de Sting, “Ten Summoner’s Tales” a través de su plataforma llamada NetMarket y el comprador realizó el pago utilizando un sistema de cifrado para proteger los datos de su tarjeta de crédito. Este momento es considerado el primer ejemplo de una transacción de eCommerce con todos los elementos que conocemos hoy: un producto, un pago electrónico y la seguridad de los datos.

Nacen eBay y Amazon
Justo un año después, en 1995, se fundaron dos gigantes del eCommerce que todavía resisten, aunque sus trayectorias han sido distintas: eBay y Amazon, que transformaron este canal en una opción de venta masiva. Aunque ya existían intentos anteriores de venta online, estos pioneros consolidaron los primeros sistemas de pago mediante tarjetas de crédito y plataformas de terceros.

Ambas empresas emergieron en un contexto marcado por la burbuja de las puntocom, un período de gran efervescencia en el sector tecnológico que se extendió desde 1997 hasta el 2000. Durante esta etapa, se produjo un auge en la creación de empresas relacionadas con Internet, impulsadas por la creciente popularidad de la red y la inversión masiva en nuevas tecnologías. Muchas startups vieron la oportunidad de capitalizar el acceso a Internet y la digitalización de los negocios, lo que llevó a la aparición de una multitud de plataformas y servicios en línea.

Sin embargo, la burbuja de las puntocom también estuvo marcada por la especulación excesiva y la eventual caída de muchas de estas empresas, que no lograron sostener su modelo de negocio. A pesar de esto, eBay y Amazon lograron no solo sobrevivir, sino prosperar, convirtiéndose en líderes indiscutibles del comercio electrónico a nivel global.

Ebay
eBay, fundado por Pierre Omidyar en 1995, comenzó como un sitio de subastas en línea donde los usuarios podían comprar y vender artículos de manera directa entre ellos. Inicialmente conocido como Auction Web, la idea de crear un mercado virtual donde las personas pudieran intercambiar bienes de manera sencilla y accesible resonó rápidamente con el público, lo que llevó a un crecimiento exponencial de la plataforma. eBay no solo facilitó la compra y venta de productos, sino que también fomentó una comunidad de usuarios que interactuaban y construían confianza a través de calificaciones y comentarios.

Auction Web debutó con la venta de un puntero láser. Pronto cambió su nombre a eBay y redefinió el comercio en línea al crear un modelo de subastas que conectaba a compradores y vendedores, tanto particulares como profesionales, de todo el mundo.

Amazon
Por otro lado, Amazon, lanzado por Jeff Bezos en 1994, comenzó como una librería online llamada Cadabra, pero rápidamente se expandió para ofrecer una amplia variedad de productos, desde electrónica hasta ropa y alimentos. Bezos tuvo una visión clara de convertir Amazon en “la tienda de todo”, y su enfoque en la experiencia del cliente, la innovación constante y la logística eficiente permitió que Amazon se convirtiera en un gigante del comercio electrónico. La introducción de servicios como Amazon Prime, que ofrece envíos rápidos y acceso a contenido exclusivo, ha transformado la forma en que los consumidores perciben y utilizan el comercio en línea.

Historia de Amazon: cómo surgió la empresa que transformó la forma de comprar online
Evolución del comercio electrónico en la década de 2000
El eCommerce durante los 2000 experimentó un crecimiento exponencial, impulsado por la expansión de internet y la creciente confianza de los consumidores en las compras online. En los primeros años, el comercio electrónico estaba limitado principalmente a empresas que vendían productos digitales, como libros y música. Sin embargo, hacia finales de la década, con el desarrollo de plataformas más seguras y el aumento de la velocidad de conexión a internet, se ampliaron las categorías de productos disponibles en línea.

Un aspecto relevante fue la introducción de sistemas de pago seguros, como PayPal, que redujeron las barreras para los compradores, facilitando la compra de bienes físicos a nivel internacional. Este avance también fomentó la globalización del comercio electrónico, permitiendo a las empresas alcanzar nuevos mercados y crecer rápidamente.

El crecimiento de Amazon, Alibaba y otras grandes plataformas
Dos gigantes del comercio electrónico, Amazon y Alibaba, dominaron la escena en la década de 2000, estableciendo las bases para convertirse en actores clave del sector. Como decíamos antes, Amazon se transformó en una plataforma integral donde los consumidores podían comprar casi cualquier cosa. Su éxito se debió en parte a su enfoque en la experiencia del cliente, ofreciendo envíos rápidos, precios competitivos y un servicio de atención al cliente eficiente.

Por otro lado, Alibaba emergió como el líder del eCommerce en Asia, conectando a fabricantes y distribuidores con compradores de todo el mundo a través de Alibaba.com. Este mercado B2B fue esencial en la expansión del comercio global, especialmente entre China y Occidente. Además, la creación de plataformas como Taobao (C2C) y Tmall (B2C) permitió a Alibaba consolidar su presencia tanto en el mercado local como internacional. Actualmente Alibaba cuenta con uno de los referentes en el mundo del marketplace B2C, como Aliexpress, además de propuestas locales como la de Miravia en España.

La diversificación de los modelos de negocio (B2C, B2B, C2C)
Durante la década de 2000, el eCommerce no solo creció en volumen, sino también en diversidad de modelos de negocio. Inicialmente, el comercio electrónico se centraba principalmente en el modelo B2C (Business to Consumer), donde las empresas vendían productos directamente a los consumidores. Sin embargo, a lo largo de la década, otros modelos como B2B (Business to Business) y C2C (Consumer to Consumer) ganaron popularidad.

En concreto, el modelo C2C alcanzó su auge con plataformas como eBay y Craigslist, que permitían a los consumidores vender productos directamente a otros consumidores. Este modelo fomentó la cultura del reciclaje y la reutilización de productos, una tendencia que ha seguido creciendo en las últimas décadas.

Comercio electrónico en la era móvil (2000-2010)
Durante los años 2000-2010, el comercio electrónico experimentó un cambio importante debido al auge de los smartphones y las nuevas tecnologías móviles. La era móvil trajo consigo innovaciones que transformaron la forma en que los consumidores compraban, generando el nacimiento del mCommerce y el desarrollo de apps de compra que revolucionaron la experiencia del usuario.

Los smartphones asoman al mundo del eCommerce
A finales de los 2000, con la llegada de los smartphones, los consumidores empezaron a realizar sus compras desde cualquier lugar, lo que impulsó una demanda creciente por experiencias de compra más rápidas, y favoreció la compra por impulso.

El lanzamiento del iPhone en 2007 fue un punto de inflexión clave en la transformación del eCommerce, al ofrecer capacidades que iban más allá de las llamadas y mensajes de texto, permitiendo a los usuarios acceder a internet desde la palma de su mano.

El impacto de los smartphones fue notable por varias razones. Primero, facilitó el acceso a internet a una audiencia mucho más amplia, ya que ahora las personas podían conectarse sin depender de un ordenador o una red fija. Además, las empresas comenzaron a crear páginas web responsivas y apps móviles, optimizadas específicamente para pantallas más pequeñas y la navegación táctil. Esto dio lugar a experiencias de compra más intuitivas, con interfaces simplificadas que mejoraban la conversión y reducían el abandono del carrito.

Otra innovación clave impulsada por los smartphones fue la geolocalización, que permitió a las marcas ofrecer promociones y servicios personalizados basados en la ubicación del usuario, mejorando la relevancia de las ofertas, aumentando las tasas de conversión y fidelización.

Por otra parte, el auge del pago móvil también fue un factor clave en el crecimiento del mCommerce. Herramientas como Apple Pay y Google Wallet comenzaron a ganar popularidad hacia finales de la década, ofreciendo a los usuarios una forma rápida y segura de completar sus compras desde sus dispositivos móviles.

Apps de compra y nuevas experiencias de usuario
Con la creciente popularidad de los smartphones, las apps de compra se convirtieron en una herramienta esencial para las marcas que querían mejorar la experiencia de usuario. A través de las apps, las empresas podían ofrecer una interfaz optimizada, con funciones personalizadas, notificaciones push y accesos directos a promociones exclusivas.

Plataformas como Amazon y eBay fueron pioneras en el desarrollo de apps móviles, lo que permitió a los usuarios realizar compras de manera rápida y eficiente. Las apps de compra ofrecían ventajas clave sobre los sitios web móviles, como la capacidad de almacenar información de pago, gestionar listas de deseos y enviar notificaciones personalizadas basadas en los intereses del usuario. Además, el uso de las apps de compra también facilitó la creación de programas de lealtad y recompensas que impulsaban la retención de clientes. Los usuarios podían acceder a descuentos exclusivos, acumular puntos por cada compra y recibir recomendaciones personalizadas, mejorando la relación entre marcas y consumidores.

El auge del comercio electrónico global (2010-2020)
Entre 2010 y 2020, el eCommerce experimentó un crecimiento exponencial a nivel global, impulsado por factores como el aumento del acceso a Internet, la adopción masiva de dispositivos móviles y la mejora en las infraestructuras logísticas. Grandes plataformas como Amazon, Alibaba y eBay se consolidaron como líderes del sector, y muchas marcas tradicionales también comenzaron su transición hacia lo digital.

Durante esta década, se vio un cambio importante en los hábitos de compra de los consumidores, quienes empezaron a preferir la comodidad de realizar sus compras desde casa, lo que generó un fuerte aumento en las ventas online. Para 2020, el comercio electrónico ya representaba el 19% del total de ventas minoristas globales, impulsado como veremos por la pandemia del COVID-19, que aceleró la transformación digital de muchas empresas.

El papel de las redes sociales y el social commerce
En esta etapa, las redes sociales jugaron un papel crucial en la evolución del eCommerce. Plataformas como Facebook, Instagram y más tarde TikTok, dejaron de ser solo espacios de interacción social y se convirtieron en canales de venta directos. El fenómeno del social commerce cobró fuerza, donde los usuarios no solo descubrían productos a través de anuncios o influencers, sino que también podían comprar directamente desde las redes sociales.

Instagram introdujo su función de Instagram Shopping, permitiendo a las marcas etiquetar productos en las publicaciones, mientras que Facebook lanzó Facebook Marketplace. Este enfoque facilitó la fusión entre la experiencia de compra y la interacción social, creando nuevas oportunidades para las empresas de llegar a sus audiencias de manera más directa y personalizada.

El influencer marketing también se consolidó como una herramienta esencial para generar confianza y aumentar las conversiones en los entornos de social commerce.

Expansión en mercados emergentes (Latinoamérica, Asia, África)
En esta década, mercados emergentes como Latinoamérica, Asia y África se convirtieron en regiones clave para el crecimiento del eCommerce. El rápido aumento de la penetración de smartphones e Internet permitió que más personas accedieran a servicios en línea, abriendo nuevas oportunidades para las empresas de comercio electrónico.

Latinoamérica: Países como Brasil y México lideraron la expansión del eCommerce en la región, impulsados por plataformas como Mercado Libre y el crecimiento del comercio transfronterizo.
Asia: China e India destacaron como potencias del comercio electrónico. En China, gigantes como Alibaba y JD.com dominaron el mercado, mientras que en India, Flipkart y Amazon India impulsaron el sector. En 2020, China ya representaba más del 50% de las ventas de eCommerce a nivel global.
África: Aunque aún en desarrollo, plataformas como Jumia en África permitieron a los consumidores de este continente acceder a productos de todo el mundo, destacando la importancia de un mercado joven y con potencial de crecimiento.
Nuevas tecnologías impulsoras (IA, big data, realidad aumentada)
Durante este periodo, la innovación tecnológica fue un factor determinante en la evolución del eCommerce. Tecnologías como la inteligencia artificial (IA), el big data y la realidad aumentada (RA) ayudaron a mejorar la experiencia del usuario y optimizar las operaciones.

Inteligencia artificial (IA): La IA se utilizó para ofrecer recomendaciones de productos personalizadas basadas en el comportamiento del consumidor y su historial de compras. Los chatbots impulsados por IA también mejoraron el servicio al cliente, ofreciendo respuestas rápidas y eficaces las 24 horas del día.
Big data: La capacidad de las empresas para recopilar y analizar grandes cantidades de datos permitió conocer mejor a sus clientes y optimizar el customer journey. Esta tecnología ayudó a prever tendencias de compra, ajustar inventarios y personalizar ofertas, lo que mejoró la satisfacción del cliente y aumentó la fidelidad.
Realidad aumentada (RA): La RA permitió a los consumidores visualizar productos en sus propios espacios antes de comprarlos. Marcas como IKEA lanzaron aplicaciones que permitían a los usuarios ver cómo quedarían los muebles en sus casas a través de sus smartphones, mejorando la confianza de los compradores online, algo por lo que apostarían otras grandes marcas como Nike.
Entre 2020 y 2024, el eCommerce ha seguido creciendo rápidamente, impulsado por cambios significativos en los hábitos de consumo y el avance tecnológico. A continuación, te desarrollo los puntos clave que han marcado esta evolución.

Tendencias y cambios recientes en el comercio electrónico (2020/2024)
En los últimos años, el eCommerce ha experimentado un crecimiento constante, especialmente en el sector móvil, con más consumidores haciendo compras desde sus smartphones. Una tendencia destacada es la preferencia por experiencias de compra más personalizadas, impulsadas por el uso de inteligencia artificial (IA) y big data, que permiten recomendaciones de productos ajustadas al perfil del usuario. Además, las opciones de entregas rápidas y flexibles, como la entrega en el mismo día o el “click and collect”, se han convertido en un estándar para los consumidores, aumentando las expectativas en cuanto a la logística del eCommerce.

El auge de los suscripciones y las plataformas de pago a plazos también ha ganado tracción, facilitando la compra recurrente y mejorando la accesibilidad para una amplia gama de consumidores.

El impacto de la pandemia en la aceleración del eCommerce
La pandemia de COVID-19 fue un catalizador clave para la aceleración del eCommerce, como sucedió con la adopción de Internet en tood el mundo. Hacia el año 2000, el número de internautas alrededor del planeta era tan solo de 396 millones, cifra que creció de manera exponencial hasta 2024, como muestra el siguiente gráfico:



Durante el confinamiento, millones de personas en todo el mundo recurrieron a las compras online debido a las restricciones en el comercio físico. Además, sectores como el de la alimentación y el entretenimiento online vieron un aumento masivo en la demanda, lo que impulsó la adopción digital en segmentos previamente más resistentes al comercio electrónico.

Este crecimiento también se dio en mercados emergentes, como Latinoamérica y África, donde la penetración del comercio digital era más limitada antes de la pandemia. Plataformas como Mercado Libre (que ya tenía una gran relevancia) en Latinoamérica y Jumia en África crecieron significativamente, respondiendo a la nueva demanda de servicios y productos online.

Historia de Mercado Libre: 25 años de un gigante del eCommerce latinoamericano
El porcentaje de consumidores en el mundo que realizan compras online cada semana se establece en el 56,1%. Tailandia se mantiene en el primer lugar como el país con más compradores online que realizan sus compras semanalmente, registrando un 66,9%, una cifra levemente mayor al año anterior, cuando se posicionaba con el 66,8%. Le sigue Corea del Sur, que también se mantiene en la misma posición, y registra un 65,8%. Y en el tercer lugar del ranking está Turquía con un 64,7%. En este ranking España se encuentra en la posición número 26 con el 52,9%, luego de que el año anterior registrara un 53,7% para el puesto 23.

compradores online semanales digital 2024

 

El crecimiento de los marketplaces de nicho y los pure players
Entre 2020 y 2024, hemos visto el auge de marketplaces de nicho, que ofrecen productos altamente especializados, como moda sostenible, tecnología ecológica o artículos artesanales (como Bigcrafters de Estrella Galicia), pero también a otros más potentes que han dado el salto del eCommerce al marketplace, como Leroy Merlin o Conforama. Estos marketplaces compiten con gigantes como Amazon, Aliexpress o Zalando, todo un reto para un negocio de tamaño medio.

Por otra parte, en los últimos años han aparecido nuevos players de origen chino, como Temu o Shein, que han desembarcado fuera de sus fronteras con tal éxito que se han convertido en referencias absolutas en el campo de la moda.

Cuáles son los marketplaces más visitados del mundo
Además, los pure players, empresas que solo operan online, han consolidado su posición. Compañías como ASOS o Zalando han crecido ofreciendo experiencias de usuario optimizadas para el comercio online, eliminando la necesidad de tiendas físicas. La especialización y el dominio del customer experience les han permitido competir en un mercado cada vez más saturado​

El futuro del comercio electrónico: comercio conversacional, live shopping y sustentabilidad
El futuro del eCommerce está marcado por la adopción de tecnologías emergentes que están transformando la forma en que los consumidores compran:

Comercio conversacional: El uso de chatbots y asistentes virtuales, impulsados por IA, permite una experiencia de compra fluida y personalizada en plataformas de mensajería como WhatsApp o Facebook Messenger. Estos asistentes no solo resuelven dudas, sino que también facilitan compras directamente a través de las aplicaciones. Este modelo está creciendo rápidamente, especialmente en mercados como China, donde el comercio conversacional ya es una tendencia consolidada​
Live shopping: El live shopping, una tendencia que combina el entretenimiento con las compras en tiempo real, ha ganado popularidad, especialmente en Asia. Cada vez más marcas, como Zara, apuestan por este formato que permite a los influencers mostrar productos en directo, mientras los usuarios realizan compras instantáneamente. Este formato, que mezcla la experiencia de las compras tradicionales con la inmediatez del eCommerce, se está expandiendo rápidamente a Occidente​
Sostenibilidad: Cada vez más, los consumidores exigen prácticas comerciales sostenibles. El eCommerce se enfrenta al reto de reducir su huella de carbono y minimizar el impacto ambiental, tanto en la producción de productos como en las entregas. Empresas como Patagonia lideran este cambio, promoviendo productos reciclables y transparentando su cadena de suministro. Además, el uso de embalajes ecológicos y la adopción de logística verde serán aspectos cruciales para el futuro del comercio digital​



Historia de eBay: nacimiento y evolución de uno de los mayores marketplaces del mundo
La historia eBay la ha llevado a conquistar 183 países del mundo como uno de los más grandes marketplaces. Conoce su evolución paso a paso.
Historia de eBay: nacimiento y evolución de uno de los mayores marketplaces del mundo

Anivel internacional el famoso marketplace, eBay, dio el pistoletazo de salida hace justo 25 años. En la actualidad está presente en 183 países y tiene tanto éxito porque desde los inicios se ha preocupado de estar a la vanguardia de las tendencias y necesidades de los consumidores priorizando siempre la seguridad en las transacciones.

Por eso, como homenaje, hacemos un repaso por toda la historia de una de las plataformas sin inventario propio más importantes a nivel mundial que a día de hoy sigue gozando de muy buena salud.

Historia de eBay: un proyecto para promover la compra-venta segura en Internet
eBay lleva varios años consolidado como uno de los eCommerce más importantes del mundo, pero nació siendo un proyecto muy arriesgado. Pierre Omidyar, su fundador, inauguró la plataforma con el nombre de Auctionweb y su objetivo era crear un mercado que promoviese el intercambio seguro entre usuarios a través de Internet . Era 1995 , y hay que tener en cuenta que entonces la desconfianza de los usuarios con las nuevas tecnologías era lo normal.

Pero estos inicios fueron bien. En menos de un año las ventas de bienes y servicios en la plataforma habían alcanzado más de 7 millones de euros, y en solo dos 2 años ya se habían vendido en su marketplace un millón de productos (el artículo “1 millón” fue una caja de sorpresa de Barrio Sésamo, por cierto). Durante esa época, AuctionWeb pasa a llamarse oficialmente eBay.

En 1998, eBay ya contaba con 30 empleados y medio millón de usuarios, principalmente en EEUU. Fue un año importante porque salió a bolsa y realizó sus primeras adquisiciones (Jump Inc, Up4Sale). Por otro lado, fue introduciendo nuevas herramientas con el objetivo de personalizar lo máximo posible el marketplace para mejorar la experiencia del usuario.

Historia de eBay: se convierte en la principal plataforma online de venta de entradas
Entre 2004 y 2007, eBay realiza otras transacciones estratégicas como comprar Rent.com, Gumtree… o Skype, adquirida en 2005 por 1.920M€ (eBay acabaría vendiéndola cuatro años después, tras no conseguir explotar las sinergias entre ambas compañías). Mención especial merece la adquisición de la plataforma de venta de entradas StubHub, que alzó en ese momento a eBay como la principal plataforma de venta online de tickets.

Esta misma compañía compró en 2016 la startup española Ticketbis para poder expandirse en America Latina, el sur Europa y Asia. Sin embargo, en 2019, StubHub fue vendida a ViaGogo por unos 3.600M€.

eBay lanza su app e incorpora otras funcionalidades
En 2008, por fin lanza su app, coincidiendo con la llegada de John Donahoe como CEO – sustituyendo a Meg Whitman que había estado desde 1998-. Hay que recalcar que eBay fue una de las primeras compañías de la historia en lanzar una app de eCommerce para iPhone.



Así se veía la app de eBay en sus inicios.
Por otra parte, durante este período y años siguientes, eBay se concentra en incorporar nuevas funcionalidades como “Bill Me Later” (para flexibilizar los pagos) , “Top Sellers” (vendedores más destacados) o Magento y Zong para mejorar las capacidad de su eCommerce incluso en su versión móvil. En este tiempo también lanzó eBay Enterprise (comprada como GSI Commerce) para ayudara los comerciantes a optimizar las ventas independientemente del canal.

El fin de la historia de eBay y PayPal como una sola empresa
A pesar de que Paypal era el sistema de pago favorito por los usuarios, eBay decide separarse de PayPal en 2015. Desde el propio marketplace argumentaron que el cambio, que implicaba la salida a Bolsa de PayPal, buscaba ofrecer un menor coste a los vendedores y más opciones de pago para los compradores. Lo cierto es que con este movimiento también se pretendía dar mayor independencia a Paypal para especializarse en su sector.

Finalmente, en 2018 PayPal fue sustituido por la plataforma alemana Adyen como su partner principal de medios de pago.

eBay se ha enfocado en la Inteligencia Artificial
En los últimos años eBay se ha enfocado, sobre todo, en las tecnologías innovadoras. En los últimos años, se han ido incorporando nuevas herramientas basadas en el Machine Learning y a la Inteligencia Artificial para poder optimizar al máximo los recursos de la plataforrma. Por ejemplo:

Expertmaker (2016)
Nueva página de inicio (2017) para personalizar aún más la experiencia de compra
Image Search Go Live (2018) para poder buscar productos con imágenes y no palabras
Herramienta para que los vendedores puedan elegir el mejor plan para enviar sus productos (2018)
Haz clic para aceptar márketing cookies y habilitar este contenido
Objetivo principal para el futuro: una experiencia de uso cada vez más personalizada 
En la actualidad y para el futuro, eBay quiere seguir apostando por estas nuevas tecnologías para seguir siendo reconocido como un marketplace pionero, de la misma manera que revolucionó los pagos seguros online en su momento.

Así, su meta es seguir revolucionando las compras online y que los usuarios tengan una experiencia de uso cada vez más personalizada.Tal como nos comentó Maite González, la directora de Marketing de eBay España el pasado noviembre “nosotros nos preocupamos de experiencias adaptadas a cada comprador porque sabemos que un millennial amante de la tecnología y un aficionado a la jardinería de más de 50 tienen necesidades distintas.Y entendemos que la clave del comercio del futuro es la personalización.”

Todo sin descuidar a las pymes y ofreciendo un inventario único que se caracterice por tener artículos exclusivos a buen precio.



eBay comenzó en 1995 como {!(AuctionWeb)}, un sitio de subastas en línea fundado por Pierre Omidyar. La plataforma revolucionó el comercio electrónico al conectar compradores y vendedores de manera segura, primero con objetos de colección y luego con una gran variedad de artículos. Creció rápidamente, salió a bolsa en 1998, expandió sus operaciones internacionalmente y adquirió otras empresas como PayPal (la cual escindió en 2015), consolidándose como uno de los principales mercados en línea del mundo. Orígenes y primeros años (1995-1998) Fundación: Pierre Omidyar fundó la plataforma en 1995 bajo el nombre de {!(AuctionWeb)} para crear un mercado online seguro.Primer artículo: El primer artículo vendido fue un puntero láser roto por \(\$14,83\) a un coleccionista.Popularización: La plataforma se popularizó gracias al auge de coleccionables como los Beanie Babies, y la creación del sistema de reputación para generar confianza.Cambio de nombre y expansión: En 1997, el sitio fue renombrado como eBay, y se expandió internacionalmente a países como Alemania. Salida a bolsa y expansión global (1998-2015) Oferta pública inicial (OPI): eBay salió a bolsa en 1998, con una rápida subida en el precio de sus acciones, lo que demostró el potencial del comercio electrónico.Adquisiciones: La empresa adquirió otras empresas clave, como {!(PayPal)} en 2002 y {!(Skype)} en 2005, además de otros negocios como {!(StubHub)}.Expansión: La expansión global continuó, lanzando sitios web en el Reino Unido, Australia y otros países.Innovación: Se introdujeron nuevas funcionalidades como las Tiendas eBay (2001) y cursos universitarios para vendedores (2000). Evolución reciente (2015-presente) Escisión de PayPal: En 2015, eBay escindió {!(PayPal)} en una empresa independiente para centrarse de nuevo en su negocio principal de comercio electrónico.Enfoque en el mercado: La empresa ha vendido otros activos para optimizar su modelo de mercado.Desafíos: La plataforma ha enfrentado la competencia de nuevos actores asiáticos y ha tenido que lidiar con desafíos de ciberseguridad.Adaptación: eBay sigue adaptándose, ofreciendo herramientas sofisticadas a vendedores y compradores, y operando como un mercado global con millones de compradores activos. 



PayPal comenzó en 1998 como Confinity, una empresa de software de seguridad que evolucionó a una plataforma de transferencias de dinero en línea. Su crecimiento explotó al convertirse en el método de pago de eBay, lo que llevó a su adquisición por parte de eBay en 2002, y posteriormente, en 2015, se separó como empresa independiente, expandiendo su negocio de comercio electrónico y adquiriendo otras compañías. 
Orígenes (1998-2002):
Fundada en 1998 por Max Levchin, Peter Thiel y Luke Nosek como Confinity, centrada inicialmente en software de seguridad.
En 1999, se lanzó la plataforma de transferencia de dinero, y en 2000, se fusionó con X.com de Elon Musk, cambiando el enfoque a los pagos en línea.
La compañía salió a bolsa en febrero de 2002.
Adquisición por eBay (2002-2015):
En octubre de 2002, eBay adquirió PayPal por $1.500 millones, convirtiéndolo en su servicio de pago oficial.
Esta adquisición impulsó la expansión global de PayPal, que se integró en el creciente comercio electrónico de eBay y en muchos otros comercios en línea.
Se añadieron múltiples divisas y se incorporaron características como la garantía de reembolso para los compradores, aumentando la confianza en las transacciones en línea.
Independencia y expansión (2015-actualidad):
En 2015, PayPal se separó de eBay y comenzó a cotizar como empresa independiente.
Continuó expandiendo su alcance en el comercio electrónico a través de acuerdos con redes de pago como Visa y Mastercard, y expandiéndose a nuevos mercados.
La compañía sigue innovando incorporando nuevas funciones como el procesamiento de pagos con códigos QR, pagos a plazos y soporte para criptomonedas.


La historia de PayPal: pioneros del pago en línea
PayPal nació en una época en la que había una demanda apremiante de pagos en línea inteligentes y convenientes y rápidamente se hizo un nombre a principios de los años 2000. Gracias a un excelente producto y un liderazgo orientado a un propósito, la empresa floreció y logró revolucionar y estandarizar la forma en que se realizan los pagos en línea. Fundada por un equipo de futuras superestrellas, la historia de PayPal es tan fascinante como inspiradora. Únase a nosotros mientras recorremos el viaje de la empresa desde su fundación durante el apogeo del auge de Dot Com hasta la actualidad.

Perspectivas clave
Habilitación de pagos en línea: PayPal estaba perfectamente posicionado para capitalizar la creciente tendencia del comercio electrónico de principios de los años 2000.

Una parte de eBay: PayPal fue adquirida por eBay en 2002 y formó parte de la empresa hasta 2015.

Fundadores inspiradores: Todos los fundadores de la empresa emprendieron proyectos de gran éxito tras su salida de PayPal.

Fundada por Max Levchin, Peter Thiel y Luke Nosek en 1998
PayPal
Fue fundada en diciembre de 1998 como Confinity por Max Levchin, Peter Thiel y Luke Nosek, con el objetivo de desarrollar software de seguridad para dispositivos portátiles. Los fundadores vieron el potencial de crear software de cifrado para el mundo de la informática móvil, un sector que estaba creciendo rápidamente en ese momento. Si bien Confinity se centró en esto inmediatamente después de su fundación, la visión de la empresa cambió rápidamente.

Regístrate para Borde
Obtenga inmersiones profundas de empresas de calidad seleccionadas cada dos semanas.

Correo electrónico *
Introduce tu correo electrónico
Este sitio está protegido por reCAPTCHA y Google Política de privacidad y Términos de servicio aplicar.
Impulsada por el reconocimiento de una creciente necesidad del mercado de transacciones en línea seguras, convenientes y eficientes, la empresa giró hacia los pagos digitales. Si bien el comercio electrónico estaba creciendo en popularidad, no había una forma clara y sencilla para que los mercados implementaran los pagos digitales, lo que a su vez creaba una enorme barrera para el crecimiento. El equipo de Confinity comenzó a desarrollar una billetera digital, que permitía a los usuarios almacenar y transferir dinero electrónicamente. Este giro fue oportuno, ya que abordó la creciente demanda de los consumidores de soluciones de pago en línea seguras y eficientes, preparando el escenario para el eventual crecimiento de PayPal en el espacio.

Una empresa en auge de Dot Com
PayPal se fundó durante el apogeo de la 
El auge de las puntocom
, y el clima de mercado en el que operó la empresa durante su primer año de existencia puede describirse como nada menos que eufórico. Internet era nuevo y emocionante, y tanto los inversores como las empresas todavía estaban tratando de comprender lo que significaría para la sociedad en su conjunto en el futuro. Sin embargo, todo el mundo parecía estar de acuerdo en una cosa: Internet iba a cambiarlo todo.

La innovación se estaba produciendo a un ritmo vertiginoso y las empresas estaban haciendo todo lo posible para establecerse mediante la adquisición de usuarios y acaparando la mayor cuota de mercado posible. Esta fue una época en la que en muchos casos se dejaron de lado planes de negocios sólidos y cualquier cosa que tuviera un “.com” en su nombre disfrutaba, salvo algunas excepciones, de aumentos masivos en los precios de sus acciones.

Sin embargo, la burbuja no iba a durar. En retrospectiva, es fácil ver las muchas fallas en la dinámica del mercado durante la era Dot Com, pero en ese momento se creía que todo encajaría. Las empresas con planes de negocios sólidos y la capacidad de convertir su base de usuarios en generación de ingresos surgieron de la crisis agotadas pero vivas, mientras que muchas otras no lograron seguir en el negocio.

PayPal no era una empresa pública durante el apogeo de la burbuja y, cuando salió a bolsa, los mercados estaban mucho más arraigados en sus expectativas. Si bien muchas empresas no sobrevivieron al colapso, las plataformas de comercio electrónico que surgieron de los escombros de la burbuja puntocom necesitaban una forma de manejar sus transacciones en línea. Aquí, como habrás adivinado, es donde PayPal entró en escena.

Fusión con X.com y Strategic Shift
En marzo de 2000, Confinity se fusionó con X.com, una empresa de banca en línea fundada por 
Elon Musk
. X.com tenía planes ambiciosos para ofrecer una alternativa digital a la banca tradicional. La empresa ofrecía servicios financieros a través de Internet, proporcionando cosas como banca en línea, pagos y servicios monetarios. En general, las dos empresas se complementaron bien y la fusión reunió las soluciones de pago avanzadas de Confinity y los servicios financieros más amplios de X.com, y la suma de las dos partes rápidamente se convirtió en una fuerza a tener en cuenta.

Inicialmente, la empresa combinada conservó el nombre X.com, pero desacuerdos internos sobre la dirección de la empresa llevaron a Musk a dimitir como director ejecutivo ese mismo año. En 2001, la empresa decidió centrarse exclusivamente en el servicio PayPal, reconociendo su tremendo potencial de crecimiento.

En consecuencia, la empresa cambió su nombre en 2001 y a partir de ese momento se conocería simplemente como PayPal. Esta decisión estratégica surgió del hecho de que la adopción de pagos digitales estaba aumentando, particularmente en el comercio electrónico, donde las plataformas necesitaban una forma confiable y rápida de realizar transacciones. El cambio de marca y el reenfoque en los pagos digitales resultaron fundamentales, lo que permitió a la empresa optimizar sus operaciones y concentrarse en perfeccionar su servicio principal.

PayPal: rápido crecimiento y salida a bolsa
Tras el cambio de marca y bajo el liderazgo de Peter Thiel, el crecimiento fue rápido. Si bien la burbuja de las puntocom había comenzado a estallar, todavía había una demanda apremiante de pagos en línea convenientes. PayPal tenía la solución perfecta para un problema común y, tras el cambio de marca, el crecimiento de la empresa fue rápido. La empresa llevó a cabo su 
IPO en 2001
con una valoración de aproximadamente 800 millones de dólares.

Adquisición por parte de eBay y eventual escisión
eBay
, la plataforma de subastas en línea y comercio electrónico, adquirió PayPal en 2002. La adquisición fue valorada en aproximadamente 1.500 millones de dólares en acciones de eBay y cambió fundamentalmente el panorama de los pagos en línea. El crecimiento de PayPal fue tan rápido que cuando eBay lo compró, PayPal ya se había convertido en el método de pago preferido para una parte importante de las transacciones de la plataforma.

Antes de adoptar (y adquirir) PayPal, eBay experimentaba desafíos con sus sistemas de pago existentes, Billpoint y eBay Payments, que eran menos populares entre los usuarios. La facilidad de uso de PayPal combinada con su reputación de seguridad y conveniencia ofrecieron una solución a todos estos problemas de una sola vez. Al integrar PayPal, eBay podría proporcionar un proceso de pago fluido y confiable, mejorando la experiencia general del usuario en su plataforma.

Después de la adquisición, PayPal continuó operando como una entidad independiente bajo el paraguas de eBay, manteniendo su marca y ampliando sus servicios. Esta independencia permitió a PayPal innovar y crecer sin ser totalmente absorbido por la estructura corporativa de eBay. A lo largo de los años, PayPal introdujo numerosas funciones y servicios, incluidos pagos móviles, que lo mantuvieron a la vanguardia de la industria de pagos digitales.

La relación entre eBay y PayPal fue mutuamente beneficiosa durante más de una década. La integración de PayPal en el ecosistema de eBay contribuyó significativamente al crecimiento de ambas empresas. PayPal se benefició de la amplia base de usuarios de eBay, mientras que eBay cosechó los frutos de ofrecer una solución de pago sólida y confiable, lo que a su vez mejoró la experiencia del usuario. Sin embargo, a medida que evolucionó el panorama de los pagos digitales, también evolucionaron las necesidades estratégicas de ambas empresas.

En 2015, eBay y PayPal decidieron separarse y PayPal se convirtió en una empresa independiente que cotiza en bolsa. Esta decisión fue impulsada por la realidad de que ambas empresas podían hacer lo que mejor sabían hacer de manera más efectiva como entidades separadas. Para eBay, esto significó centrarse en su negocio principal de mercado, mientras que PayPal pretendía expandir sus servicios y asociaciones más allá de eBay.

Investiga en cualquier momento y en cualquier lugar

La aplicación número uno para la investigación cualitativa. Llamadas de ganancias en vivo, chat de IA, transcripciones y más. Todo gratis.








Descargar aplicación
El viaje de los fundadores de PayPal (y Musk) después de su partida
Si bien todos los fundadores (un grupo con el que a menudo se agrupa Elon Musk) dejaron una huella en PayPal, todos ellos continuarían teniendo éxito después de dejar PayPal.

Max Levchin
Max Levchin, uno de los cofundadores originales, ha sido influyente en la industria tecnológica tras su salida de PayPal en 2002. Inicialmente fundó Slide, un servicio personal para compartir medios, en 2004. Slide desarrolló widgets para sitios de redes sociales como Facebook y MySpace, ganando considerable tracción antes de ser adquiridos por Google (ahora 
Alfabeto
) en 2010 por 182 millones de dólares. Sin embargo, Google cerró Slide en 2011 como parte de su estrategia para consolidar sus esfuerzos de redes sociales en torno a Google+.

Después de Slide, Levchin continuó con sus emprendimientos empresariales al fundar HVF (Hard, Valuable, Fun) en 2011, una empresa centrada en resolver problemas a gran escala mediante el análisis de datos. Desde HVF, lanzó 
Afirmar
, una empresa de tecnología financiera, en 2012. Affirm ofrece a los consumidores opciones de financiación transparentes y flexibles en el punto de venta. La empresa ha crecido rápidamente y saldrá a bolsa en enero de 2021.

Pedro Thiel
Peter Thiel es, además de Elon Musk, el fundador que ha recibido la mayor atención después de PayPal. Continuó como empresario después de dejar PayPal y hoy está activo como inversor y capitalista de riesgo después de dejar PayPal. En 2004 cofundó 
Tecnologías Palantir
, una empresa de análisis de big data especializada en ayudar a las organizaciones a analizar grandes cantidades de datos para tomar decisiones informadas. El software de Palantir ha sido ampliamente utilizado en las comunidades de defensa e inteligencia, así como en el sector privado. La empresa salió a bolsa en 2020.

Lectura adicional: 
Palantir Technologies y su amplio espectro de impacto

La empresa de capital de riesgo de Thiel, Founders Fund, también ha desempeñado un papel fundamental en la industria tecnológica. Founders Fund ha respaldado a varias empresas emergentes de alto perfil, incluida SpaceX, 
Airbnb
, y Facebook (ahora 
Metaplataformas
). El propio Thiel fue uno de los primeros inversores en Facebook, comprando una participación del 10,2% en 2004 por 500.000 dólares, cuyo valor se apreció significativamente tras la salida a bolsa de Facebook.

Además de sus proyectos comerciales, Thiel ha participado en diversas actividades filantrópicas y es autor de libros sobre tecnología y sociedad. Su libro de 2014, "Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future", en coautoría con Blake Masters, se ha convertido en una obra fundamental para los emprendedores y se le considera una de las voces más influyentes en el mundo de las startups.

Lectura adicional: 
Peter Thiel: Dar forma a la próxima generación de emprendedores

Lucas Nosek
Luke Nosek, menos publicitado pero no exento de influencia en la empresa en general, cofundó la firma de capital de riesgo Founders Fund con Peter Thiel y Ken Howery en 2005. Founders Fund ha desempeñado un papel decisivo en la financiación de muchas empresas innovadoras y, trabajando junto con Thiel y Howery, la empresa tuvo un gran éxito. El enfoque de Nosek ha sido identificar y apoyar empresas innovadoras con potencial para transformar industrias.

En 2017, Nosek cambió su enfoque de Founders Fund para lanzar Gigafund, un fondo de capital de riesgo centrado principalmente en la exploración espacial y nuevas empresas de tecnología avanzada. Gigafund ha sido un importante patrocinador de SpaceX a lo largo de los años.

Elon Musk
El viaje de Elon Musk después de PayPal es quizás el más conocido e impactante. Después de la adquisición de PayPal por eBay en 2002, Musk utilizó sus ganancias para invertir en varias empresas de alto perfil. En 2002, fundó SpaceX (Space Exploration Technologies Corp.) con el objetivo de reducir los costos de transporte espacial y permitir la colonización de Marte. SpaceX ha logrado numerosos hitos, incluido el desarrollo de los cohetes Falcon y Starship, y la nave espacial Dragon, que se ha utilizado para transportar carga y tripulación a la Estación Espacial Internacional.

En 2004, Musk se unió a Tesla Motors, Inc. (ahora 
Tesla, Inc.
) como presidente y luego se convirtió en director ejecutivo y arquitecto de productos. Como probablemente ya sepas, Tesla se convirtió en un gran éxito y el ascenso de la compañía ha convertido a Musk en una de las personas más ricas del mundo.

Otras empresas de Musk incluyen SolarCity (ahora parte de Tesla), Neuralink y The Boring Company. SolarCity se centra en servicios de energía solar, Neuralink está desarrollando tecnología de interfaz cerebro-máquina y The Boring Company tiene como objetivo reducir el tráfico urbano mediante la construcción de sistemas de transporte subterráneo.

Lectura adicional: 
Elon Musk: SpaceX, Tesla y dando forma al futuro

Empresas colaborativas e independientes
Las trayectorias post-PayPal de estos fundadores también resaltan un patrón de colaboración y apoyo mutuo. Por ejemplo, SpaceX de Elon Musk ha recibido inversiones del Founders Fund de Peter Thiel, y tanto Thiel como Nosek han participado en la promoción y financiación de ambiciosos proyectos tecnológicos que se alinean con su visión más amplia del futuro.

En conjunto, los fundadores de PayPal han influido significativamente en el panorama tecnológico, siendo pioneros en innovaciones en diversos sectores, incluidas las finanzas, la exploración espacial, la inteligencia artificial y la energía sostenible. Este grupo de empresarios no sólo cambió la forma en que se procesan los pagos en línea, sino que también emprendió emprendimientos masivos y exitosos después de su salida de PayPal.

La adquisición e integración de Venmo
Venmo, lanzado en 2009 y adquirido por PayPal en 2014, es un servicio de pago peer-to-peer (P2P) que ha ganado una popularidad significativa en los Estados Unidos, especialmente entre los grupos demográficos más jóvenes. Venmo permite a los usuarios transferirse dinero entre sí a través de una aplicación móvil, lo que facilita la división de facturas, el reembolso de amigos y los gastos compartidos con facilidad.

La función principal de Venmo es proporcionar pagos P2P simples y rápidos. Admite varios métodos de pago, incluidas cuentas bancarias vinculadas, tarjetas de débito y tarjetas de crédito, y permite a los usuarios mantener un saldo dentro de la aplicación para transacciones futuras. Venmo también ofrece una tarjeta de débito vinculada al saldo Venmo del usuario, que se puede utilizar para compras en cualquier lugar 
Tarjeta maestra
se acepta, cerrando la brecha entre el gasto digital y físico. Además, Venmo ha ampliado sus servicios para incluir perfiles comerciales, lo que permite a las pequeñas empresas y a los propietarios únicos aceptar pagos de Venmo.

El papel de Venmo dentro de la estrategia comercial más amplia de PayPal es importante ya que se dirige a un grupo demográfico más joven y permite pagos fluidos mientras viaja. Si bien los métodos de pago de PayPal en línea siempre han sido sencillos, Venmo lleva esto a otro nivel y permite a los usuarios enviar dinero a amigos y familiares sobre la marcha, y complementa perfectamente la billetera digital y los servicios de pago más tradicionales de PayPal. Venmo genera ingresos a través de diversos medios, incluidas tarifas por transferencias instantáneas, pagos con tarjetas de crédito y sus perfiles comerciales.

Los servicios de PayPal hoy
Hoy en día, la función principal de PayPal sigue siendo su sistema de pago en línea, que permite a los usuarios enviar y recibir dinero electrónicamente de forma segura. Se puede acceder a este servicio a través de su sitio web y su aplicación móvil, que admiten transacciones en múltiples monedas en más de 200 países. La plataforma se integra con varios minoristas en línea, lo que permite a los clientes realizar compras y pagar a través de PayPal.

Además de sus servicios de pago fundamentales, PayPal ofrece varios otros productos y servicios financieros. PayPal Credit, una línea de crédito proporcionada a los usuarios, permite a los clientes realizar compras y pagarlas a lo largo del tiempo, agregando un nivel de flexibilidad a las compras en línea. Además, PayPal se ha aventurado en el ámbito del ahorro y la inversión a través de su asociación con Synchrony Bank, ofreciendo cuentas de ahorro de alto rendimiento bajo la marca PayPal Savings.

Para las empresas, PayPal ofrece una gama de herramientas diseñadas para facilitar el procesamiento de pagos y la gestión financiera. Estos incluyen PayPal Checkout, que se integra con plataformas de comercio electrónico, como 
Shopify
, para agilizar el proceso de pago, y PayPal Invoicing, que permite a las empresas crear y enviar facturas electrónicamente. El programa Working Capital de PayPal ofrece préstamos a corto plazo a pequeñas empresas en función de su historial de ventas de PayPal, proporcionando una fuente de financiación que puede ser más fácil de obtener que los préstamos bancarios tradicionales.

La estrategia de adquisición de PayPal ha ampliado significativamente su oferta de servicios a lo largo de los años y ha pasado de ofrecer únicamente pagos en línea a un proveedor de servicios financieros integral. Venmo ha sido la adquisición con mayor impacto, pero no es la única destacable. En 2018, PayPal adquirió iZettle, una empresa sueca de tecnología financiera, mejorando sus soluciones de pago en persona para pequeñas empresas. Además, la adquisición de Honey por parte de PayPal en 2020, una extensión del navegador que encuentra y aplica códigos de descuento, ha reforzado su posición en la experiencia de compra en línea al ofrecer servicios de valor agregado a los consumidores.

PayPal también ha invertido en tecnologías blockchain y criptomonedas. En 2020, PayPal introdujo la capacidad para que los usuarios estadounidenses compren, mantengan y vendan criptomonedas como Bitcoin, Ethereum y Litecoin directamente a través de su plataforma. Esta medida no sólo amplió los servicios financieros de PayPal sino que también posicionó a la empresa como un actor importante en el creciente mercado de divisas digitales.

En resumen, PayPal funciona hoy como un proveedor de servicios financieros multifacético, que va más allá de su cometido original de facilitar los pagos en línea. Atiende a consumidores individuales con soluciones de pago, opciones de crédito y productos de inversión, al tiempo que ofrece a las empresas un conjunto de herramientas para gestionar pagos y financiación.

Lectura adicional: 
La cadena de valor de los pagos: un ecosistema complejo

El actual director ejecutivo, Alex Chriss (a junio de 2024)
Alex Chriss
se convirtió en director ejecutivo de PayPal el 27 de septiembre de 2023. Antes de su nombramiento, Chriss era un ejecutivo experimentado en 
Intuir
, donde pasó más de 19 años, llegando a convertirse en Vicepresidente Ejecutivo y Gerente General del Grupo de Pequeñas Empresas y Trabajadores Autónomos. Su liderazgo en Intuit estuvo marcado por un crecimiento e innovación significativos, particularmente a través del desarrollo y expansión de productos como QuickBooks, que ayudaron a agilizar las operaciones para pequeñas empresas y trabajadores autónomos.

En PayPal, Chriss ha tomado el mando durante un momento crítico para la empresa. PayPal ha estado navegando en un panorama financiero que cambia rápidamente, marcado por una mayor competencia de las instituciones financieras tradicionales, las empresas fintech emergentes y la adopción más amplia de pagos digitales. Bajo su liderazgo, la empresa pretende aprovechar su sólida marca y su amplia base de usuarios para innovar y ampliar sus servicios.

Uno de los principales objetivos de Chriss es mejorar la propuesta de valor de PayPal tanto para consumidores como para comerciantes. Esto implica seguir desarrollando el conjunto de servicios de PayPal, incluidas billeteras digitales, pagos entre pares y soluciones comerciales. Además, se espera que Chriss se centre en ampliar el alcance de PayPal a nuevos mercados y grupos demográficos, así como en mejorar la integración de sus adquisiciones recientes.

“Necesitamos pasar de ser el PayPal que conoces y amas solo en línea a estar disponible en todas partes: en línea, en la tienda, una tecnología genética, en todos los lugares donde un consumidor o un comerciante quiera realizar transacciones, necesitamos estar disponibles”

– Alex Chriss, en PayPal 
Día del Inversor 2025
(obtenido a través de 
Cuarto Pro
).

Palabras de cierre
Considerándolo todo, la historia de PayPal es inspiradora. Destaca cómo una empresa puede alcanzar un gran éxito en poco tiempo al ofrecer un producto estelar que resuelve un problema común tanto para las empresas como para los consumidores, al mismo tiempo que muestra cómo centrarse en una cosa y hacerla muy, muy bien puede ser una gran receta para el éxito. Todos los fundadores, incluido Musk, también han demostrado ser todo menos maravillas de un solo éxito, lo que demuestra cómo una mentalidad emprendedora es algo que puede seguir floreciendo durante décadas.


